## Сравнение аналогов

## Принцип отбора аналогов

Рассматривались работы, затрагивающие создание рекомендательных систем на основе онтологий, других систем, затрагивающих вопросы построения и обработки онтологий и выражения сущностей в семантических терминах, а также рекомендательных систем, использующих информацию о специфике пользователя(субъект рекомендации) либо объекта рекомендации.

Формирование профиля пользователя   [10–13].
15-17 - конкретные приложения
[1]
Использует статистические методы  
- Учитывает схожесть объектов рекомендации (Методы, основанные на фильтрации контента)  [5,6]
- Учитывает схожесть субъектов рекомендации (Методы коллаборативной фильтрации)  [5]  
- Использует контекст  
должны учитывать экономические, психологические и другие факторы (рекомендующие системы 2-поколения) [4, 7-9]    
- Использует семантику (рекомендующие системы 3-поколения)  
Использование семантических категорий естественного языка для концептуализации, представления и использования знаний, вовлекаемых в процессы выработки решений  
- Вовлекает знания о предметной области (терминах семантических категорий)
  
  
### 1) Recommender Systems: International Joint Conference on Artificial Intelligence [5]

В данной работе рассматриваются классические системы рекомендаций. В ней рассматриваются методы, основанные на фильтрации контента (множества свойств), описы-
вающего продукты/услуги, которые потенциально могут быть рекомендованы пользователю, а также методы коллаборативной фильтрации, в которых полагается, что текущие предпочтения пользователя будут сходны с предпочтениями других пользователей с похожими интересами по отношению к предлагаемому товару или услуге.

### 2) Incorporating contextual information in recommender systems using a multidimensional approach
Данная работа ориентирована на детальный анализ сущности контекста, моделей его формального представления и учета в процессах выработки рекомендаций в рамках системы
Работа представляет многомерный подход к рекомендующим системам, ориентированный на детальный анализ сущности контекста, моделей его формального представления и учета в процессах выработки рекомендаций в рамках системы, помимо непострественно информации о предпочтении пользователя к товарам, либо о информации отношения групп пользователей к определённому товару.

### 3) Personalized Web Search by Mapping User Queries to Categories
Работа формирует разделы интересов пользователя по множеству веб-документов его истории поиска и использует базу данных понятий Open Directory Project (ODP). Далее профиль пользователя представляется в виде множества найденных категорий с весами, пропорциональными частоте их появления в документах.

### 4) Deriving Concept-Based User Profiles from Search Engine Logs
Работа концентрируется на формировании профиля пользователя для целей персонализации. В ней рассматриваются положительные и отрицательные предпочтения пользователя для более взвешенных решениях о похожести/непохожести пользователей для целей кластеризации. По каждому запросу авторы сначала извлекают множество понятий на основе служебной информации, затем выполняется кластеризация найденных понятий по некоторой мере сходства и построение на этой основе персонифицированного профиля пользователя.

### 5) A New Ontology-Supported and Hybrid Recommending Information System for Scholars
Работа предлагает гебридную рекомендательную систему на основе онтологий для учёных. Её особенностью является возможность дополнять предметные области и извлекать значимые метрики для фильтрации и ранжирования, что позволяет легко интегрировать её в существувющие системы

## Критерии сравнения аналогов

### Учитывает схожесть объектов/субъектов рекомендации

Методы рекомендации, учитывающие сходство объектов(напр.товаров) и субъектов(пользователей) входят в одно семейство, иногда называемое системами 1-го поколения. Данные методы являются статистическими, и слабо учитывают персональные предпочтения пользователя.

### Использует контекст

Семейство рекомендательных систем, учитывающих контекст объеденены названием систем 2-го поколения. В качестве глав-
ных измерений (атрибутов) контекста рассматриваются обычно время, место и социальный контекст. Они способны вырабатывать рекомендации в контексте социальных сетей, использовать тэги в качестве источника знаний и профиле пользователя и т.п.  

### Использует семантику

Системы, попадающие под это критерий, ориентируются на семантические аспекты моделей интересов и профиля пользователя, могут учитывать экономические, психологические и другие факторы,
определяющие выбор пользователя, объединять в себе знания о предметной области рекомендаций и о персональном многомерном профиле пользователя.  

### Использует стороннюю информацию
Данный критерий подразумевает привлечение сторонних источников информации для дачи рекомендаций, помимо профиля пользователя, либо вопросы построения профиля на основе сторонней информации из различных источников

## Таблица сравнения по критериям
>`++` - решающий критерий, акцент работы

| Критерий\\Аналог | [1] | [2] | [3] | [4] | [5] |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Учитывает схожесть объектов/субъектов рекомендации | + | + | -/+(только субъект) | ++ | - |
| Использует контекст | - | + | - | - | - |
| Использует семантику | - | -+ идейный предшественник концепции использования семантики | + | - | ++ |
| Использует стороннюю информацию | - | - | + | + | - |

## Выводы по итогам сравнения
Сравнение показало, что работы, представляющие интерес для решения задачи как правило являются гибридными, т.е. используют более одной модели. В частности прослеживается тенденция к привлечению семантики области для более аргументрованной рекомендации при меньшем количестве данных, что потенциально имеет большое значение для предметной области данной работы. Так же было обнаружено, что в большинстве предметных областей возможно использование CF, CBF в качестве гибрида  

## Источники
1) Jannach, D. Tutorial: Recommender Systems / D. Jannach, G. Friedrich // International Joint Conference on Artificial Intelligence.(Beijing, August 4, 2013).
2) Adomavicius, G. Incorporating contextual information in recommender systems using a multidimensional approach / G. Adomavicius, R. Sankaranarayanan, S. Sen, A. Tuzhilin // ACM Transactions on Information Systems
3) Liu, F. Personalized Web Search by Mapping User Queries to Categories / F. Liu, C. Yu, W. Meng // In Proc. of Intern. Conf. on Information and Knowledge Management (CIKM)
4) Leung, K.W.T. Deriving Concept-Based User Profiles from Search Engine Logs / K.W.T. Leung, D.L. Lee // IEEE Transaction on Data and Knowledge Engineering.
5) Yang, S.-Y., & Hsu, C.-L. (2010). A New Ontology-Supported and Hybrid Recommending Information System for Scholars. 2010 13th International Conference on Network-Based Information Systems. doi:10.1109/nbis.2010.27